# 41. Виды name lookup

## Name lookup (iterative)

```{figure} ../images/05_dns/page-18.png
:name:dns-iterative
Name lookup (iterative){cite}`доронин2024-5`
```

- В этом случае DNS-сервер клиента (резолвер) запрашивает информацию у корневого DNS-сервера.
- Корневой сервер не возвращает окончательный ответ, а предоставляет адрес сервера верхнего уровня (TLD, например, .com, .org).
- Резолвер затем обращается к TLD-серверу, который может направить его к авторитативному серверу для конкретного домена.
- Процесс продолжается до тех пор, пока резолвер не получит IP-адрес или не поймет, что домен не существует.

## Name lookup (recursive)

```{figure} ../images/05_dns/page-19.png
:name:dns-recursive
Name lookup (recursive){cite}`доронин2024-5`
```

- В этом случае DNS-сервер клиента (резолвер) запрашивает информацию у корневого DNS-сервера.
- Корневой сервер запрашивает информацию у TLD-сервера.
- TLD-сервер затем запрашивает информацию у авторитативного DNS-сервера.
- Процесс продолжается до тех пор, пока резолвер не получит IP-адрес или не поймет, что домен не существует.

## Name lookup (hybrid)

```{figure} ../images/05_dns/page-20.png
:name:dns-hybrid
Name lookup (hybrid){cite}`доронин2024-5`
```

- локальный DNS-резолвер может использовать рекурсивный запрос для клиента, но при этом сам выполнять итеративные запросы к другим серверам.

## Reverse lookup

```{figure} ../images/05_dns/page-21.png
:name:dns-reverse
Reverse lookup{cite}`доронин2024-5`
```

В этом случае, зная IP-адрес, система пытается определить связанное с ним доменное имя. Обратные DNS-запросы часто используются для проверки подлинности серверов электронной почты и в целях сетевой диагностики.

- записи PTR

```{bibliography}
:filter: docname in docnames
:style: unsrt
```